% Writer文書からImpressスライドのひな型を作成する
% のがたじゅん <nogajun@gmail.com>
% 2014/12/10

Writer文書からImpressスライドのひな型を作成する
=============================================

この記事は [LibreOffice Advent Calendar 2014](http://www.adventar.org/calendars/507) 10日目の記事です。

「[PandocとLibreOffice WriterでiDエディタのマニュアルを製本する](http://www.nofuture.tv/diary/20141206.html)」という記事を書きましたが、この記事はMarkdownを使って原稿を書き、Pandocを使ってodtに変換し、それを若干手直ししてPDFに出力しました。

原稿が作成できたなら次は発表ですよね。(どこで?)
発表をするにはスライドが必要ですので、上の原稿からImpressスライドのひな型を作ります。

## 原稿をスライドに変換できる条件

それではodtファイルをスライドに変換しますが、変換をするには条件があります。

その条件は、**「スタイルの見出しレベルがきちんと設定されていること」**です。

ですので、スタイルを利用していない原稿からは、スライドのひな型は作成できません。
逆にMarkdownなどで書いて変換した文書は、文書構造もしっかりしていてスタイルも正しく設定されているので、すんなり作成できます。

## 「プレゼンテーションのアウトライン」を使ってスライドを作成

まずは、見出しのアウトラインを使った「プレゼンテーションのアウトライン」から、スライドひな型を作成します。

1. Writerでodtファイルを開きます
2. メニュー[ファイル]-[送る]-[プレゼンテーションのアウトライン]を選択します
3. Impressが開いて、見出しからアウトラインが作成されます

簡単ですね。

一部、フォントの属性が変わっている部分もあるので、テキストを全選択して、メニュー[書式]-[デフォルトの書式]で戻すとよいでしょう。

それ以外で気になる点は、「pandocとは」以下のアウトラインがスライド一枚に収まっています。

変換すると、見出し1がスライドタイトルになりますが、スライドとしては見出し2をタイトルにしたいので、レベルを上げたい部分を選択して、[レベルを上げる]ボタンを使って全体を上げるとそれぞれのスライドに分割されます。

あとは、内容や図を書き足して、マスターページを設定すればスライドの完成です。

## 「プレゼンテーションに自動抽出」を使ってスライドを作成

もう一つのスライド作成方法です。
「プレゼンテーションのアウトライン」は、見出しのアウトラインだけでしたが、「プレゼンテーションに自動抽出」を使うと、見出しのほかに内容の要約も入るので、よりスライド作成が楽になります。

1. Writerでodtファイルを開きます
2. メニュー[ファイル]-[送る]-[プレゼンテーションに自動抽出]を選択します
3. 「自動抽出の作成」ダイアログが開くので、「抽出する章レベル数」と「レベルあたりの段落数」を設定します
4. Impressが開いて、見出しと要約が反映されたアウトラインが作成されます

「自動抽出の作成」のダイアログには、「抽出する章レベル数」を4、「レベルあたりの段落数」を2に指定して作成してみました。

見出しと最初の段落が入っているだけですが、「プレゼンテーションのアウトライン」と違い見出しごとにスライドが作成されて内容も入っているので、これだけでも発表できそうな雰囲気です。

とはいえ、やはりおかしな部分もあるので「プレゼンテーションのアウトライン」と同じく、手直しして、必要な内容や図を書き足す必要はあります。そして、マスターページを適用すればスライドの完成です。

## まとめ

スライドのひな型が簡単に作成できました。

この機能は以前から知っていましたが、今回試して、アウトラインがしっかりしている文書なら、ほぼそのままの形でスライド化できる事がわかったので、皆様もぜひ試してみてください。






